# 第一部分 英语词根的基本知识

## 一  什么是词根

- 一切单词都是由一个或多个 **词素** 构成，词素则是最低一级有区别性的语法单位。

- **词素**  按独立性可分为两种：可单独作为词使用的叫**自由词素**，如friend,white等；不能单独使用的叫**粘附词素**，如vis, -ible等；

- 词根是构词的基本词素，它与词缀相对，并带有主要的词汇信息。词根有两种 ： 能独立构词的是     **自由词根**    ，必须与其它词素结合构词的是**粘附词根**

## 二  英语词汇中的词根

- 英语的历史开始于公元450年左右盎格鲁-撒克逊人对英格兰的占领与统治。
- **古英语时期**（公元449-1150年）词汇约有五六万，其主体是统治者盎格鲁-撒克逊人使用的盎格鲁-撒克逊语， 这部分词汇构成今天被称之为**本族语词**的主体

- **中古英语时期** (公元1150-1500年）词汇发展的内容是引进了数以千计的拉丁语词与古法语词。古法语词绝大多数是拉丁语源。
- **现代英语** (公元1500年至今）词汇的发展首先得力于文艺复兴运动的影响。大量的拉丁词再次大规模的涌进英语；同时数以万计表示语言、文学、医学、化学等社会科学与自然科学的希腊词开始直接或间接的进入英语。今天拉丁词与希腊词被称为**古典语词**，在英语中，古典语词属于外来语词。
- 本族语词的特点：1）所占比例大（30%左右），使用率高，理解简单；2）多是自由词根

## 三 英语词根的形态与含义之由来

- 一个粘附词根的形态，一般取自某一个古典语基本词的词干部分

## 四 从词根看词缀

 - 能与自由词根结合的是**派生词缀** ，只能与粘附词根结合的是**原生词缀**
 - 原生词缀分为4类：
 
	  1. 介词性或副词性原生词缀。这类词缀的前身一般是介词，有的也可以用作副词。它们主要依附于动词性的词根，指示或限定这个动作的**时间**、**方向**、**方式**等。                                     
		 ````
		 a (异体有ab-, abs-) = from 从，离
         【例】 ab + solv(to loose) + e
          absolve(to loose from解除)
       
     2. 修饰/限定性原生词缀。这类多表示**否定** 、**数量**、**状态**等含义的副词，数词或形容词。
        ````
		a (an-) = not, without 不，无
        【例】an + arch(rule) + y
        anarch(society without rule无政府状态）
      
    2. 名词性原生词缀。前身多是一些表示**性质**、**状态**、**特征**的名词或词根。
         ````
		vis (to see) + ion
        vision(the ability of seeing视力)
    3. 动词性原生词缀。依附在名词性或形容词性的词根上，合之**动词化**。
		 ````
		un(one) + i + fy
        unify(to make into one body使合一；统一)

## 五 从词素角度反思英语构词法

依照词根是否加缀及如何加缀分为两大类3个级别
-  第一类只有一个级别：0级派生的无词缀构词，又称**零派生构词**。根据词根的不同，又可分为两种：
	1. 粘附词根构词。其方式为：**粘附词根 + 零原生词缀**。根据粘附词根数目，还可分为：
		1. 粘附词根 + 零原生词缀 --> **简单词**
			>
				act(做) -->act   n. 作为
		2. {粘附词根 + 粘附词根} + 零原生词缀 -->**原始合成词**或原始复合词  
			>
				manu(手) + script(写) --> manuscript  n. 手稿
	
	2. 自由词根构词。其方式为：**自由词根 + 零原生词缀**。根据自由词根数目，还可分为：
		1. 自由词根 + 零派生词缀 --> **转化词**
			>
				man n. 人  --> man v. 给...配备人员
		2. {自由词根 + 自由词根} + 零派生词缀 --> **合成词或复合词**
			>
				man  n.人 + power  n.力    --> manpower n.人力
				
- 第二类是词根加词缀构词。这种方法生成的单词统称**派生词**。根据词根的性质 ，又分为两个级别
	1. 粘附词根加缀构词为一级派生。称为**原始派生词或称原生词**
		>
			前缀原生词
				ex(出) + pend(支付)  --> expend v.付出
			后缀原生词
				equ(相等的) + ate(使...)  -->equate v.使相等
			前后缀原生词
				tel(远) + vis(看) + ion(表状态) --> telvision n.电视
			双前缀原生词
				pre(事先) + di(出) + lect(选) + ion(表状态) --> predilection n.偏爱
				
	2. 自由词根加缀构词为二级派生
		>
			前缀派生词
				un(不) + able(可能的)  --> unable a.不可能的
			后缀派生词
				hope(希望) + less(无...的)  -->hopeless a.无望的
	
## 六 形：词根的形态与派生词的词形

- 单音节词根的基本模式：**“辅音字母+元音字母+辅音字母”。** 如man,work，child等。例外的有act , bi, ge等
- 双音节的词根往往在单音节词根的模式前后加上元音（包括r)。 如anim,mater等
- 自由词根多是本族语的，粘附词根多是古典语的
- 含wr-、th、c(读s)等字母或组合的词根多是本族语的;含ch(读k)、j-多是拉丁语的；含y、z、k、gh、ph、rh等多是希腊词根
- 构词过程发生形态变化主要有4种
	1. **字母的增加**
		>
			作为重读闭音节的词根在添加后缀时
				hap + en    ---> happen v.发生
			当古典语词根与后缀或另一词根构成一级派生词时
				sent + i + ment   ---> sentiment n.情感
			为了保持词尾的重读词根中元音字母读长音，使之成为‘开音节’
				in + clude + e ---> include v.包含

	2. **字母的脱落**
		>
			添加后缀时，某此词根的默音字母e脱落
				write + er ---> writer n.作者
			以辅音结尾的前缀与以相同辅音字母开关的词根结合时
				trans + spir ---> transpire v.蒸发
	3. **字母的变更**
		>
				1. 零级派生情况下，通过词根内部元音的变化，使单词发生转化
					full ---> fill
				2. 一级派生情况下，某些前缀的尾辅音字母受拉丁词根首字母的同化，一般变成与词根首字母相同的字母
					ad + fect ---> affect 
					com + rect ---> correct
					dis + fer ---> differ
				3. 在二级派生情况下，某些拉丁语源的原始派生词的词根尾辅音在添加-ion、-ive、-ible等后缀时发生变化
					produce + ive ---> productive
					permit + ible ----> permissible
					absorb + ion ---> absorption
				4. 在二派派生情况下，以“辅音字母+y结尾"的单词，在添加派生后缀时，y变i
					happy + ness ---> happiness

	4. **连字符的使用**  _连字符只与自由词根连用_
		>
			1. 用在临时的，尚不稳定的，未获得公认的二次派生词与复合词
				pre-battle a.战斗前的
			2. 与某些形似单词的派生词缀连用，以避免误解
				ultra-reactionary a.极反动的
			3. 以元音字母结尾的派生前缀与以相同字母开头的词缀结合时，避免误解
				co-operation n.合作
			4. 用在派生前缀后，避免该二次派生词与同形的外来借词相混淆
				re-cover v. 重新覆盖
				recover v. 发现
			5. 用在派生前缀与专有名词之间，隔开大小写
				anti-Yankeeism n.反美国佬主义
			
## 七 音：词根的读音与派生词的重音 

- 如果词根在派生词中重读，其读音保持不变。如果词根处于非重读或次重读音节，词根的音值就可能发生变化。例外的情况：
	>
		1. 表示否定意义的派生前缀un-和non-在派生词中与词根同样重读
		2. 双音节的前缀原生词由动词转化成名词或形容词时，重音由词根转移到词缀上。
		3. 借用的派生前缀为了表示其有别于同源同形的原生词缀，往往与充当词根的单词一起重读。
		4. 少数前缀在单词中往往重读。典型的有post、self、semi;
		5. 个别后缀在单词中往往重读，典型的有-ee、-ese、esque、ette;
		6. 有些后缀本身虽不重读，却会使派生词的重音发生有规律的转移。代表有ian/ic/ion/ity,它们总是使单词的重章移动到自己的前一个音节上。

## 八 义：词根的含义与派生词的词义

- 从理论上说，只要综合了词根与词缀的全部含义，就可以分析出派生词的基本含义。可惜，实际上情况要复杂得多。因为有相当一部分英语派生词属于隐性词，他们的本义并不简单的对等于构词的各词素含义的总和
	>
		1. 由词根与词缀含义综合出的含义与派生词的实用词义之间有些距离，需要领会其中的造 词意图，才能理解词义
				bi + cycl + e --->bicycle n.(两个圆环 -> 两个轮子的车 -> 自行车)
		2. 由于词义发展的历史，由词根与词缀所决定的派生词的本义在使用过程中发生了变化。有的词义扩大，有的缩小，有的扬升，有的贬降，有的则被用于比喻、引申、或借代。
			butch + er  ---> butcher (本意是杀山羊卖羊肉者，扩大，泛指 屠户)
			mort + ify ---> mortify 本义是弄死，现在词义缩小为伤害
			mini + ster ---> minister 本义是小人物，扬升为部长
			spec + ous  ---> specious 本义是好看的，贬降为华而不实的
			avi + ation ---> aviation 本义是飞鸟 现在引申为航空
		3. 派生词的词义不但包含了词根的词缀的含义，还包括一定的背景知识。
			dis + aster --->disaster 字面含义是偏离轨道的星，词义却是灾祸。这其间有迷信色彩，古罗马人也相信星象，星位不正，便是灾星，意味着大难临头。
			sal + ary 字面义是盐钱，词义是工资。

## 九 性：词根的属性与派生词的词性

1. 在派生词的内部，词素间的结合不是随意的，它必须符合构词规则。例如名词词根可以和动词性，名词性，形容词性以及介词性的词缀结合，却不能与副 词性的词缀结合。
2. 与词根词素一样，词缀词素在构词中既有语义价值又有语法功能。根据词缀的来源与语法功能，可以把它们分为动词性词缀、名词性词缀、修饰/限定性词缀（包括数词性，形容词性，副词性的前缀）和介词性词缀
3. 词素之间互相结合的过程可以看成是与它们等值的单词或词组按照一定的语法规则组成一个短语的过程。

- 在使用后缀的情况下，后缀以语法属性与位置制约了词根（即 后缀 >词根），后缀的属性决定了派生词的词性
- 在不使用词缀与使用前缀两种情况下，各种词素的制约能力以动词、名词、形容词、副词为序依次减弱。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE1MDE4ODk5MzldfQ==
-->