---
title: 当我们谈论锁时我们到底在谈论什么
tags:
  - mysql
originContent: >-
  MySQL的存储引擎是插件式的，数据库的锁是和存储引擎相关的，本文讨论的锁都是InnoDB存储引擎的锁


  # mysql锁分类

  ## 按加锁机制分

  1. 乐观锁

  假设不会发生并发冲突，在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测。


  2. 悲观锁

  悲观锁的特点是先获取锁，再进行业务操作，即“悲观”的认为获取锁是非常有可能失败的，因此要先确保获取锁成功再进行业务操作


  ## 按模式性分

  1. 共享锁（Shared Lock），也叫读锁，简称`S`锁

  2. 排他锁（Exclusive Lock），也叫写锁，互斥锁，简称`X`锁


  #### 兼容性如图：

  ||S|X|

  |-|-|-|

  |S|是|否|

  |X|否|否|


  假设目前有T1，T2两个事务以及数据行R, 此时T1持有R上的S锁：

  1. T2请求R上的S锁，T2立即获得S锁。T1和T2同时都持有R上的S锁。

  2. T2请求R上的X锁，T2无法获得X锁。T2必须要等待直到T1释放R上的S锁。


  假设目前有T1，T2两个事务以及数据行R, 此时T1持有R上的X锁：

  1. T2请求R上的任何类型的锁时，T2都无法获得锁.此时，T2必须要等待直到T1释放R上的X锁


  `注`它们并不是一种具体类型的锁，而是其他各种锁的模式，用于修饰其它锁，每种锁都有Shared或exclusive两种模式。



  ## 按锁粒度分

  ### 行锁

  #### 1. 记录锁（Record Locks）


  也就是所谓的行锁，总是锁定`索引记录`而不是行数据，即使表上并未定义索引。有shard或exclusive两种模式。

  如果表未定义索引时，InnoDB自动创建隐藏的聚集索引，使用该索引执行record lock。


  ### 表锁


  #### 1. 意向锁（Intention Locks）


  InnoDB 支持多粒度锁机制（multiple granularity
  locking），它允许行级锁与表级锁共存。这一机制实现就是`意向锁`。意向锁是一种`表级锁`，它指示事务稍后在某个行上加锁（shared or
  exclusive).


  - 意向锁有两种模式，分别是：IS或IX。


  意向锁的协议要求：

  1. 事务在获取行上的S锁之前，事务必须首先获取表上的IS锁或表上的更强的锁。

  2. 事务在获取行上的X锁之前，事务必须首先获取表上的IX锁。


  即：在为数据行加行锁之前，InooDB 会先获取该数据行所在在数据表的对应意向锁。`意向锁是有数据引擎自己维护的，用户无法手动操作意向锁`.



  #### 表级锁兼容性：

  ||X|IX|S|IS|

  |-|-|-|-|-|

  |X|否|否|否|否|

  |IX|否|是|否|是|

  |S|否|否|是|是|

  |IS|否|是|是|是|


  `注意`：意向锁IS和IX和任何行锁都兼容（上面的S和X都指的是表上的锁）。


  意向锁只会阻塞全表请求（例如：LOCK TABLES ...
  WRITE），意向锁的主要目的是证明有事务锁定一行,或者打算去锁表中的一行。举一个例子：假如没有意向锁，如果一个事务想

  要获取某张表TB上的X锁，那么它不得不遍历TB上的每一个数据行做检查，看是否某个行的锁与自己既然请求的锁X之间有冲突.这种的判断方法效率实在不高，因为需要遍历整个表。



  #### 2. 自增锁(AUTO-INC Locks) 

  表级锁。向带有AUTO_INCREMENT列的表时插入数据行时，事务需要首先获取到该表的AUTO-INC表级锁，以便可以生成连续的自增值。插入语句开始时请求该锁，插入语句结束后释放该锁（注意：是语句结束后，而不是事务结束后）。



  ## 其它分类

  #### 1. 间隙锁（Gap Locks)

  索引记录之间的间隙上的锁，锁定尚未存在的记录，即索引记录之间的间隙。间隙锁锁住的间隙可以是第一个索引记录前面的间隙，或相邻两条索引记录之间的间隙，或最后一个索引记录后面的间隙。


  间隙锁可以共存(co-exist)。shared或exclusive两种模式并没有区别。事务T1持有某个间隙上的gap
  lock并不能阻止事务T2同时持有同一个间隙上的gap lock


  - 间隙锁存在的唯一目的就是阻止其他事务向gap中插入数据行，结合record lock在隔离级别为RR时，阻止幻影行(phantom
  row)的产生；隔离级别为RC时，搜索和索引扫描时，gap lock是被禁用的，只在 外键约束检查 和 重复key检查时gap
  lock才有效，正是因为此，RC时会有幻影行问题。


  #### 2. Next-key lock

  next-key lock = 记录锁（Record Locks） + 间隙锁（Gap Locks)。

  它锁定索引记录以及该索引记录前后的间隙。

  #### 3. 插入意向锁（(Insert Intention Locks）

  一种特殊的间隙锁间隙锁gap lock。INSERT在插入行之前，INSERT操作会首先在索引记录之间的间隙上设置insert intention
  lock，该锁的范围是(插入值, 向下的一个索引值)。操作插入成功后，会在新插入的行上设置record lock。


  插入意向锁这种方式的意图：多个事务向同一个index gap并发进行插入时，多个事务无需相互等待。



  如果gap lock或next-key lock 与 insert intention lock 的范围重叠了，则gap lock或next-key
  lock会阻塞insert intention lock。隔离级别为RR时正是利用此特性来解决phantom row问题；尽管insert
  intention lock也是一种特殊的gap lock，但它和普通的gap lock不同，insert intention
  lock相互不会阻塞，这极大的提供了插入时的并发性。




  #### 3.  空间索引(Predicate Locks for Spatial Indexes)

  很少用到，忽略 




  参考： https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking.html
categories:
  - 数据库
toc: false
date: 2017-03-19 13:08:49
---

MySQL的存储引擎是插件式的，数据库的锁是和存储引擎相关的，本文讨论的锁都是InnoDB存储引擎的锁

# mysql锁分类
## 按加锁机制分
1. 乐观锁
假设不会发生并发冲突，在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测。

2. 悲观锁
悲观锁的特点是先获取锁，再进行业务操作，即“悲观”的认为获取锁是非常有可能失败的，因此要先确保获取锁成功再进行业务操作

## 按模式性分
1. 共享锁（Shared Lock），也叫读锁，简称`S`锁
2. 排他锁（Exclusive Lock），也叫写锁，互斥锁，简称`X`锁

#### 兼容性如图：
||S|X|
|-|-|-|
|S|是|否|
|X|否|否|

假设目前有T1，T2两个事务以及数据行R, 此时T1持有R上的S锁：
1. T2请求R上的S锁，T2立即获得S锁。T1和T2同时都持有R上的S锁。
2. T2请求R上的X锁，T2无法获得X锁。T2必须要等待直到T1释放R上的S锁。

假设目前有T1，T2两个事务以及数据行R, 此时T1持有R上的X锁：
1. T2请求R上的任何类型的锁时，T2都无法获得锁.此时，T2必须要等待直到T1释放R上的X锁

`注`它们并不是一种具体类型的锁，而是其他各种锁的模式，用于修饰其它锁，每种锁都有Shared或exclusive两种模式。


## 按锁粒度分
### 行锁
#### 1. 记录锁（Record Locks）

也就是所谓的行锁，总是锁定`索引记录`而不是行数据，即使表上并未定义索引。有shard或exclusive两种模式。
如果表未定义索引时，InnoDB自动创建隐藏的聚集索引，使用该索引执行record lock。

### 表锁

#### 1. 意向锁（Intention Locks）

InnoDB 支持多粒度锁机制（multiple granularity locking），它允许行级锁与表级锁共存。这一机制实现就是`意向锁`。意向锁是一种`表级锁`，它指示事务稍后在某个行上加锁（shared or exclusive).

- 意向锁有两种模式，分别是：IS或IX。

意向锁的协议要求：
1. 事务在获取行上的S锁之前，事务必须首先获取表上的IS锁或表上的更强的锁。
2. 事务在获取行上的X锁之前，事务必须首先获取表上的IX锁。

即：在为数据行加行锁之前，InooDB 会先获取该数据行所在在数据表的对应意向锁。`意向锁是有数据引擎自己维护的，用户无法手动操作意向锁`.


#### 表级锁兼容性：
||X|IX|S|IS|
|-|-|-|-|-|
|X|否|否|否|否|
|IX|否|是|否|是|
|S|否|否|是|是|
|IS|否|是|是|是|

`注意`：意向锁IS和IX和任何行锁都兼容（上面的S和X都指的是表上的锁）。

意向锁只会阻塞全表请求（例如：LOCK TABLES ... WRITE），意向锁的主要目的是证明有事务锁定一行,或者打算去锁表中的一行。举一个例子：假如没有意向锁，如果一个事务想
要获取某张表TB上的X锁，那么它不得不遍历TB上的每一个数据行做检查，看是否某个行的锁与自己既然请求的锁X之间有冲突.这种的判断方法效率实在不高，因为需要遍历整个表。


#### 2. 自增锁(AUTO-INC Locks) 
表级锁。向带有AUTO_INCREMENT列的表时插入数据行时，事务需要首先获取到该表的AUTO-INC表级锁，以便可以生成连续的自增值。插入语句开始时请求该锁，插入语句结束后释放该锁（注意：是语句结束后，而不是事务结束后）。


### 其它
#### 1. 间隙锁（Gap Locks)
索引记录之间的间隙上的锁，锁定尚未存在的记录，即索引记录之间的间隙。间隙锁锁住的间隙可以是第一个索引记录前面的间隙，或相邻两条索引记录之间的间隙，或最后一个索引记录后面的间隙。

间隙锁可以共存(co-exist)。shared或exclusive两种模式并没有区别。事务T1持有某个间隙上的gap lock并不能阻止事务T2同时持有同一个间隙上的gap lock

- 间隙锁存在的唯一目的就是阻止其他事务向gap中插入数据行，结合record lock在隔离级别为RR时，阻止幻影行(phantom row)的产生；隔离级别为RC时，搜索和索引扫描时，gap lock是被禁用的，只在 外键约束检查 和 重复key检查时gap lock才有效，正是因为此，RC时会有幻影行问题。

#### 2. Next-key lock
next-key lock = 记录锁（Record Locks） + 间隙锁（Gap Locks)。
它锁定索引记录以及该索引记录前后的间隙。
#### 3. 插入意向锁（(Insert Intention Locks）
一种特殊的间隙锁间隙锁gap lock。INSERT在插入行之前，INSERT操作会首先在索引记录之间的间隙上设置insert intention lock，该锁的范围是(插入值, 向下的一个索引值)。操作插入成功后，会在新插入的行上设置record lock。

插入意向锁这种方式的意图：多个事务向同一个index gap并发进行插入时，多个事务无需相互等待。


如果gap lock或next-key lock 与 insert intention lock 的范围重叠了，则gap lock或next-key lock会阻塞insert intention lock。隔离级别为RR时正是利用此特性来解决phantom row问题；尽管insert intention lock也是一种特殊的gap lock，但它和普通的gap lock不同，insert intention lock相互不会阻塞，这极大的提供了插入时的并发性。



#### 3.  空间索引(Predicate Locks for Spatial Indexes)
很少用到，忽略 



参考： https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking.html