---


---

<h1 id="第一部分-英语词根的基本知识">第一部分 英语词根的基本知识</h1>
<h2 id="一--什么是词根">一  什么是词根</h2>
<ul>
<li>
<p>一切单词都是由一个或多个 <strong>词素</strong> 构成，词素则是最低一级有区别性的语法单位。</p>
</li>
<li>
<p><strong>词素</strong>  按独立性可分为两种：可单独作为词使用的叫<strong>自由词素</strong>，如friend,white等；不能单独使用的叫<strong>粘附词素</strong>，如vis, -ible等；</p>
</li>
<li>
<p>词根是构词的基本词素，它与词缀相对，并带有主要的词汇信息。词根有两种 ： 能独立构词的是     <strong>自由词根</strong>    ，必须与其它词素结合构词的是<strong>粘附词根</strong></p>
</li>
</ul>
<h2 id="二--英语词汇中的词根">二  英语词汇中的词根</h2>
<ul>
<li>
<p>英语的历史开始于公元450年左右盎格鲁-撒克逊人对英格兰的占领与统治。</p>
</li>
<li>
<p><strong>古英语时期</strong>（公元449-1150年）词汇约有五六万，其主体是统治者盎格鲁-撒克逊人使用的盎格鲁-撒克逊语， 这部分词汇构成今天被称之为<strong>本族语词</strong>的主体</p>
</li>
<li>
<p><strong>中古英语时期</strong> (公元1150-1500年）词汇发展的内容是引进了数以千计的拉丁语词与古法语词。古法语词绝大多数是拉丁语源。</p>
</li>
<li>
<p><strong>现代英语</strong> (公元1500年至今）词汇的发展首先得力于文艺复兴运动的影响。大量的拉丁词再次大规模的涌进英语；同时数以万计表示语言、文学、医学、化学等社会科学与自然科学的希腊词开始直接或间接的进入英语。今天拉丁词与希腊词被称为<strong>古典语词</strong>，在英语中，古典语词属于外来语词。</p>
</li>
<li>
<p>本族语词的特点：1）所占比例大（30%左右），使用率高，理解简单；2）多是自由词根</p>
</li>
</ul>
<h2 id="三-英语词根的形态与含义之由来">三 英语词根的形态与含义之由来</h2>
<ul>
<li>一个粘附词根的形态，一般取自某一个古典语基本词的词干部分</li>
</ul>
<h2 id="四-从词根看词缀">四 从词根看词缀</h2>
<ul>
<li>
<p>能与自由词根结合的是<strong>派生词缀</strong> ，只能与粘附词根结合的是<strong>原生词缀</strong></p>
</li>
<li>
<p>原生词缀分为4类：</p>
<ol>
<li>
<p>介词性或副词性原生词缀。这类词缀的前身一般是介词，有的也可以用作副词。它们主要依附于动词性的词根，指示或限定这个动作的<strong>时间</strong>、<strong>方向</strong>、<strong>方式</strong>等。</p>
<pre><code>a (异体有ab-, abs-) = from 从，离
【例】 ab + solv(to loose) + e
 absolve(to loose from解除)

</code></pre>
</li>
<li>
<p>修饰/限定性原生词缀。这类多表示<strong>否定</strong> 、<strong>数量</strong>、<strong>状态</strong>等含义的副词，数词或形容词。</p>
<pre><code>a (an-) = not, without 不，无
【例】an + arch(rule) + y
anarch(society without rule无政府状态）

</code></pre>
</li>
<li>
<p>名词性原生词缀。前身多是一些表示<strong>性质</strong>、<strong>状态</strong>、<strong>特征</strong>的名词或词根。</p>
<pre><code>vis (to see) + ion
vision(the ability of seeing视力)
</code></pre>
</li>
<li>
<p>动词性原生词缀。依附在名词性或形容词性的词根上，合之<strong>动词化</strong>。</p>
<pre><code>un(one) + i + fy
unify(to make into one body使合一；统一)

</code></pre>
</li>
</ol>
</li>
</ul>
<h2 id="五-从词素角度反思英语构词法">五 从词素角度反思英语构词法</h2>
<p>依照词根是否加缀及如何加缀分为两大类3个级别</p>
<ul>
<li>
<p>第一类只有一个级别：0级派生的无词缀构词，又称<strong>零派生构词</strong>。根据词根的不同，又可分为两种：</p>
<ol>
<li>
<p>粘附词根构词。其方式为：<strong>粘附词根 + 零原生词缀</strong>。根据粘附词根数目，还可分为：</p>
<ol>
<li>粘附词根 + 零原生词缀 --&gt; <strong>简单词</strong>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> act(做) --&gt;act   n. 作为
</code></pre>
</li>
<li>{粘附词根 + 粘附词根} + 零原生词缀 --&gt;<strong>原始合成词</strong>或原始复合词
<blockquote></blockquote>
<pre><code> manu(手) + script(写) --&gt; manuscript  n. 手稿
</code></pre>
</li>
</ol>
</li>
<li>
<p>自由词根构词。其方式为：<strong>自由词根 + 零原生词缀</strong>。根据自由词根数目，还可分为：</p>
<ol>
<li>自由词根 + 零派生词缀 --&gt; <strong>转化词</strong>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> man n. 人  --&gt; man v. 给...配备人员
</code></pre>
</li>
<li>{自由词根 + 自由词根} + 零派生词缀 --&gt; <strong>合成词或复合词</strong>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> man  n.人 + power  n.力    --&gt; manpower n.人力
</code></pre>
</li>
</ol>
</li>
</ol>
</li>
<li>
<p>第二类是词根加词缀构词。这种方法生成的单词统称<strong>派生词</strong>。根据词根的性质 ，又分为两个级别</p>
<ol>
<li>
<p>粘附词根加缀构词为一级派生。称为<strong>原始派生词或称原生词</strong></p>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> 前缀原生词
 	ex(出) + pend(支付)  --&gt; expend v.付出
 后缀原生词
 	equ(相等的) + ate(使...)  --&gt;equate v.使相等
 前后缀原生词
 	tel(远) + vis(看) + ion(表状态) --&gt; telvision n.电视
 双前缀原生词
 	pre(事先) + di(出) + lect(选) + ion(表状态) --&gt; predilection n.偏爱
</code></pre>
</li>
<li>
<p>自由词根加缀构词为二级派生</p>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> 前缀派生词
 	un(不) + able(可能的)  --&gt; unable a.不可能的
 后缀派生词
 	hope(希望) + less(无...的)  --&gt;hopeless a.无望的
</code></pre>
</li>
</ol>
</li>
</ul>
<h2 id="六-形：词根的形态与派生词的词形">六 形：词根的形态与派生词的词形</h2>
<ul>
<li>单音节词根的基本模式：<strong>“辅音字母+元音字母+辅音字母”。</strong> 如man,work，child等。例外的有act , bi, ge等</li>
<li>双音节的词根往往在单音节词根的模式前后加上元音（包括r)。 如anim,mater等</li>
<li>自由词根多是本族语的，粘附词根多是古典语的</li>
<li>含wr-、th、c(读s)等字母或组合的词根多是本族语的;含ch(读k)、j-多是拉丁语的；含y、z、k、gh、ph、rh等多是希腊词根</li>
<li>构词过程发生形态变化主要有4种
<ol>
<li>
<p><strong>字母的增加</strong></p>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> 作为重读闭音节的词根在添加后缀时
 	hap + en    ---&gt; happen v.发生
 当古典语词根与后缀或另一词根构成一级派生词时
 	sent + i + ment   ---&gt; sentiment n.情感
 为了保持词尾的重读词根中元音字母读长音，使之成为‘开音节’
 	in + clude + e ---&gt; include v.包含
</code></pre>
</li>
<li>
<p><strong>字母的脱落</strong></p>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> 添加后缀时，某此词根的默音字母e脱落
 	write + er ---&gt; writer n.作者
 以辅音结尾的前缀与以相同辅音字母开关的词根结合时
 	trans + spir ---&gt; transpire v.蒸发
</code></pre>
</li>
<li>
<p><strong>字母的变更</strong></p>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> 	1. 零级派生情况下，通过词根内部元音的变化，使单词发生转化
 		full ---&gt; fill
 	2. 一级派生情况下，某些前缀的尾辅音字母受拉丁词根首字母的同化，一般变成与词根首字母相同的字母
 		ad + fect ---&gt; affect 
 		com + rect ---&gt; correct
 		dis + fer ---&gt; differ
 	3. 在二级派生情况下，某些拉丁语源的原始派生词的词根尾辅音在添加-ion、-ive、-ible等后缀时发生变化
 		produce + ive ---&gt; productive
 		permit + ible ----&gt; permissible
 		absorb + ion ---&gt; absorption
 	4. 在二派派生情况下，以“辅音字母+y结尾"的单词，在添加派生后缀时，y变i
 		happy + ness ---&gt; happiness
</code></pre>
</li>
<li>
<p><strong>连字符的使用</strong>  <em>连字符只与自由词根连用</em></p>
<blockquote></blockquote>
<pre><code> 1. 用在临时的，尚不稳定的，未获得公认的二次派生词与复合词
 	pre-battle a.战斗前的
 2. 与某些形似单词的派生词缀连用，以避免误解
 	ultra-reactionary a.极反动的
 3. 以元音字母结尾的派生前缀与以相同字母开头的词缀结合时，避免误解
 	co-operation n.合作
 4. 用在派生前缀后，避免该二次派生词与同形的外来借词相混淆
 	re-cover v. 重新覆盖
 	recover v. 发现
 5. 用在派生前缀与专有名词之间，隔开大小写
 	anti-Yankeeism n.反美国佬主义
</code></pre>
</li>
</ol>
</li>
</ul>

